---
layout: post
title: "OpenSource 추가 조사자료 및 후기"
tags: [OpenSouerce, 오픈소스, 후기 ]
comments: true
---

오픈소스 조사에 대한 추가 조사자료 및 조사 후기

---


# 1.	오픈소스 라이선스의 종류 
### - GNU General Public License(GPL) 2.0
 -  현재 가장 많은 오픈소스 소프트웨어가 채택하고 있는 라이선스.
 -  오픈소스 라이선스 중 가장 많이 알려져 있고 의무사항들도 타 라이선스에 비해 엄격한 편.

### - GNU Lesser GPL(LGPL) 2.1
  * GPL 라이선스를 사용하기만 해도 소스코드를 공개해야 한다는 부담 때문에 단순한 라이브러리와 모듈로의 링크를 허용한 라이선스.

### - Berkeley Software Distribution(BSD) License
  * GPL/LGPL 보다 덜 제한적이기 때문에 허용 범위가 넓다.
  * 소스코드를 공개하지 않아도 된다.

### - Apache Licens
  * 아파치 소프트웨어 재단에서 자체적으로 만든 소프트웨어에 대한 라이선스 규정이다.
  * 아파치 재단의 모든 소프트웨어에 적용 되며 BSD 사이센스와 비슷하여 소스코드 공개 등의 의무가 발생하지 않는다. 다만 “Apache”라는 이름에 대한 상표권을 침해하지 않아야 한다는 조항이 명시적으로 들어가 있다.

### - Mozilla Public License(MPL)
  * Netscape 브라우저의 소스코드를 공개하기 위해 개발된 라이선스.
  * 새로운 파일에 작성된 소스코드에 대해서는 공개 의무가 발생하지 않는다.

### - MIT License
  * 미국 MIT대학교(메사추세츠 공과대학)에서 해당 소프트웨어 공학도들을 돕기 위해 만든 라이선스.
  * 라이선스와 저작권 관련 명시만 지켜주면 되는 라이선스이다.

# 2.	카피라이트(Copyright)와 카피레프트(Copyleft)

### - 카피라이트 

  * 저작권. 창작물을 만든이가 자기 저작물에 대해 가지는 배타적인 법적 권리.

### - 카피레프트 

  * 카피라이트의 독점적인 의미에 반발하여 생겨난, “모든 프로그램이나 정보는 소수에게 독점 되어선 안되며, 자유롭게 공유되어야 한다”라는 사상.

  * 미국의 리처드 스톨만이 시작한 운동.

# 3.	성당과 시장

 - 에릭 레이먼드가 1997년 리눅스 회의에서 처음 공개하고, 동명의 책으로 99년에 출판.

 - 자유 소프트웨어 철학을 대변하는 유명한 글이다.

 - 두가지 모델인 성당 모델과 시장 모델로 대조하여 설명한다.
  * 성당 모델 : 출시 때에만 소스코드를 공개하고 그 사이에는 제한된 개발자들만 소스코드에 접근할 수 있다.

  * 시장 모델 : 소스코드가 인터넷으로 일반에 공개된 상태로 개발된다. 레이몬드는 리눅스 커널 프로젝트의 리더인 리누스 투르발스가 이 방식을 발명해 냈다고 쓰고 있다.

- 이 글로 인해 많은 오픈소스와 자유 소프트웨어 프로젝트들이 시장식의 열린 개발 모델을 사용하게 되었다.

# 4.	발표 후기

- 개인적으로 나는 모든 발표는 내가 이해를 하고 그것을 설명하는 것이 발표라고 생각하기 때문에, 오픈소스 발표를 준비하면서 많은 것을 보여주려 하기 보다는 작은 부분이라도 내가 이해를 하고, 설명을 할 수 있게 준비를 해 보았다. 결과적으로는 빠진 부분들이 있어 성공적인 발표라고 할 수는 없지만, 내가 아는 부분에서는 설명을 잘 한 것 같아서 좋은 발표였다고 생각한다.

# 5.	출처 및 참고 자료

#### - 오픈소스 라이선스 종류 :
 http://guswnsxodlf.github.io/software-license, Jello’s development blog 

#### - 카피 라이트와 카피 레프트, 성당과 시장 : 
 https://ko.wikipedia.org/wiki/, 위키백과
