---
layout: post
title: "MariaDB 공부해보기"
tags: [MariaDB,용어정리]
comments: true
---

MariaDB에 대하여 공부하면서, 용어를 정리해보았다.

---

### Scale UP or Scale Out?
Scale UP : 서버 한대를 계속해서 업그레이드 하는 것. 메인 서버 하나를 키워가다보니 높은 안정성과 성능이 뛰어난 장점이 있다. 하지만 비용이 많이들고, 장애가 발생시 대형 장애로 발생되고, 한대의 고성능 서버로 감당이 안될 경우에 문제가 발생한다.
Scale Out : 서버의 대수를 늘리는 것. 서버를 여러대로 추가시키다보니 Scale UP 방식보다는 비용이 적게들고, 장애가 발생시에도 타격이 그렇게 크지 않다. 또한 부분적으로 증설이 가능하고, 지속적으로 시스템을 확장 시킬 수 있다. 하지만 많은 서버의 개수로 인한 관리가 부담 되어지고, 각 서버의 장애 발생 가능성이 높아 진다.

### MariaDB TX, AX?
TX : Transactional workloads(트랜잭션 작업 부하). 트랜잭션 워크로드 환경에 적합
AX : Analytic workloads(분석 작업 부하). 분석 워크로드 환경에 적합


### MariaDB MaxScale
* Security : 보안적인 측면
* Caching : 빠른 속도
* Sharding : 분산 저장
* Routing : 경로지정
* Streaming : 실시간 데이터 스트리밍
* Failover : 자동 장애 조치

### MariaDB Architecture
CRUD API : Create, Read, Update, Delete
MyROCKS : Facebook에서 만듬. 가장 최신 제품. 안정화 아직 부족.
Spider : 텐센트에서 개발. 서버 분산.
OQGraph : Graph Database
SAN : 광케이블 연결
CLOUD : 서버가 정확히 어디에 있는지 모르는 광대한 네트워크. 아마존, 구글 등이 대표적인 클라우드를 가지고 있다.
Thread : 프로세스 내에서 실행되는 흐름의 단위. Global Thread와 User Connection Thread등 여러 Thread가 MariaDB에 존재함.

### MariaDB Structure : 3 layer.
##### 1’st layer : Connectors.
C, API, JDBC등 언어에 따라 여러가지 connector를 사용.
##### 2’nd layer : MariaDB Instance
SQL 구문 분석 및 옵티마이저 최적화로 실행계획 작성. 필요시 메모리에 cache
##### 3’rd layer : Storage Engine
데이터를 저장하고 추출. 각각의 Storage Engine은 서로 다른 데이터 저장 및 추출 방법을 가진다.
InnoDB, ColumnStore, Connect, MyRocks 등이 있다.

Cache & Buffer
자주 사용되는 데이터, 인덱스 등을 빠르게 사용하기 위해 메모리에 저장하는 영역. 

Parser/Optimizer
유저의 오브젝트 접근권한 확인 및 SQL문 실행을 위한 준비 작업. SQL문을 Database 내부 언어로 변환, 실행경로 분석. 모든 storage engine에 동일하게 적용.

Subscription Service : 기간이나 서버, 코어 개수 등을 가격으로 매겨 구매해서 사용하는 서비스.
